Entwicklung einer Bibliothek zum universellen Bereitstellen von Kommandozeilenoberflächen

### 2019-02-16 UniversalCLIProvider/Tex/vergangenheit.tex
fixes2

  *nix\footnote{*nix wird als Sammelbegriff für Unix und Unix basierte Systeme, wie Linux, MacOS oder OpenBSD, verwendet}-typische Kommandozeilenoberflächen

@@

  Mit der Veröffentlichung von Windows XP Professional im Jahr 2000, wurde die Windows Management Instrumentation (WMI),

@@

  In dieser hat das Konzept einer interaktiven Shell zum Aufrufen von
  Programmfunktionen~\footnote{Für SSH, TELNET und interaktive Compiler kamen interaktive Kommandozeilenoberflächen auch schon früher zum Einsatz} erstmals zum Einsatz.
  Diese interaktive Kommandozeilenoberflächen kann mit dem \inlinecode{wmic} Befehl aufgerufen werden, dann kann man Einstellungen definieren wie
  z.B. die Sprache mit \inlinecode{/LOCALE} definieren die bis zum Beenden der interaktiven Shell verwendet werden.

@@

  Sie hat als erstes Syntax-highlighting in einer interaktiven Kommandozeile eingeführt, zusammen mit einem Autocomplete auf dem Niveau moderner IDEs.
  \subsubsection{Graphische Kommandozeilenbenutzeroberfächen}
  Graphische Kommandozeilenbenutzeroberfächen (GCLUI) werden oft verwendet, wenn die Bedienung durch einen Endnutzer passieren soll,
  und nicht dazu genutzt werden soll um von anderen Programmen automatisch aufgerufen werden soll.
  In vielen solchen Fällen würde man dann Grafische Benutzeroberflächen (GUI) nutzen, in Fällen wo die Bedienbarkeit aber auch über SSH u.ä. gewährleistet sein soll werden aber meist GCLUI genutzt.
  Dass prominenteste Beispiel für einen solchen Fall ist der \inlinecode{raspi-config} Befehl der die System-Konfiguration von Raspberry Pi's erlaubt.

@@

  Die Navigation ist dort mit den Pfeil- und Zahlentasten, sowie der Tabtaste, möglich und macht die Bedienung sehr einfach und intuitiv~\cite{RaspiConfigOfficialInfo}.

@@

  Der Autor hat diese als Nachfolger der Mono.GetOptions Bibliothek,
  welche im Dezember 2006 schon existiert~\cite{MonoGetOptions3rdBlogPost} haben muss und dessen Entwicklung spätestens Ende 2007 eingestellt wurde,
  über die jedoch wenige Informationen vorhanden sind.
  Aufgrund dieses frühen Erscheinens ist die Bibliothek auf C\#2 ausgelegt, weswegen von vielen Möglichkeiten neuerer C\# Versionen,
  die die Bedienung einer solchen Bibliothek deutlich einfacher machen würden viele neue Bedienmöglichkeiten mit sich bringen.
  Die Bibliothek erlaubt das definieren von Optionen optional mit mehreren verwendbaren Namen.
  Diese können entweder ein delegate\footnote{Ein delegate in C\# ist ein Referenzdatentyp, der eine Prozedur speichert die mehrere Werte annhemen kann und optional einen Wert zurückgeben kann.} bereitstellen, dass den Folgenden Parameter als String verarbeitet,
  oder ein Typ angegeben in den der folgende Parameter durch einen \inlinecode{System.ComponentModel.TypeConverter} umgewandelt wird,
  und dann ein delegate, dass der Parameter in dem vorher angegebenen Typ verarbeitet.
  Des Weiteren werden Boolean flags unterstützt die durch \inlinecode{-OptionsName+} aktiviert

@@

  dann ist die Bibliothek als Mono.Options als Teil des Mono Projekts neuveröffentlicht worden~\cite{MonoOptions1stCommit},
  dass seit 2011 durch Xamarin~Inc. weiterentwickelt wird~\cite{MonoFutureInterview}, welche seit 2016 Teil von Microsoft ist~\cite{MicrosoftBlogAcquireXamarin}.
  Seit dem ist die Popularität der Bibliothek sehr stark gestiegen, sodass es aktuell knapp 600.000 Downloads auf nuget.org hat~\cite{MonoOptionsNuget}.

@@

  Die 2012\footnote{Der Autor selbst schreibt in der readme des Projekts 2005, jedoch habe ich keine Informationen finden können die dies decken, auf eine Anfrage hat der Autor nicht geantwortet} veröffentlichte Bibliothek Command Line Parser~\cite{FirstCommandLineParserCommit}  
  hat als erstes das Konzept von Attribut-definierten Kommandozeilenoberflächen im C\#-Bereich.
  Sie wird seit der Veröffentlichung aktiv weiterentwickelt, nutzt die Möglichkeiten aktueller C\# Versionen.
  Die Bibliothek stellt eine vollständige Hilfefunktion, baumartige Organisation von Subkommandos, Parameter, Umfangreiche Typkonvertierungen, sowie Kurzformen bereit~\cite{CommandLineParserWiki}.
  Au\ss erdem stellt die Bibliothek dedizierten F\# Support bereit, der jedoch in dieser Arbeit nicht weiter behandelt werden soll.
  Die Bibliothek ist die am weitesten verbreitete Lösung im C\# Umfeld mit 6.1 Millionen Downloads auf nuget.org~\cite{CommandLineParserNuget}. 

@@

  \subsubsection{Sonderzeichen-Unterstützung}

@@

Die normale Windows Kommandozeilenoberfläche (\inlinecode{cmd.exe})
unterstützt alle Zeichen, die in der aktuellen Zeichensatztabelle enthalten sind. Unicode 
Zeichensatztabellen werden bedoch nicht unterstützt, was darin resultiert, dass deutsche Umlaute 
nicht gleichtzeitig mit kyrillischen Zeichen verwendet werden können, da es keine Windows 
Zeichensatztabelle gibt, die Emojis unterstützt können diese garnicht in dieser Umgebung

@@

Die Powershell unterstützt zwar Sonderzeichen aber nur für Powershell eigene Cmdlets.
  Dies ist darin begründet das für der gr\"o\ss te Teil der Windows eigenen Befehle keine weiter Unterst\"utzung f\"ur Sonderzeichen bietet, 

@@

  Unter Linux ist vom System aus die Unterstützung für Unicode gegeben, unter einigen Systemen muss die in der Shell noch aktiviert werden~\cite{LinuxUnicode}.
  Ein weiteres Problem ist die Verwendung von Backslashes, Anführungszeichen und Leerzeichen in Parameter, da dafür das gesamte Argumente mit Anführungsstrichen Umschlossen werden muss, und die genannten Zeichen mit einem vorhergehenden Backslash auskommentiert werden müssen.

@@

  Ein weiteres Problem ist es, das Konfigurationsdateien fast ausnahmslos nur selbst, aber nicht über die
  Kommandozeilenoberfläche des Programms bearbeitet werden können.
  Das führt dazu, das dort keine Hilfe/Dokumentation bereitgestellt werden kann.

@@

  überprüft werden, was bei dem bearbeiten einer einfachen Konfigurationsdatei nicht möglich ist.

>>>>

*nix\footnote{*nix wird als Sammelbegriff für Unix und Unix-basierte Systeme, wie Linux, MacOS oder OpenBSD, verwendet.}-typische Kommandozeilenoberflächen

@@

Mit der Veröffentlichung von Windows XP Professional im Jahr 2000 wurde die Windows Management Instrumentation (WMI),

@@

In dieser kam das Konzept einer interaktiven Shell zum Aufrufen von
Programmfunktionen~\footnote{Für SSH, TELNET und interaktive Compiler kamen interaktive Kommandozeilenoberflächen auch schon früher zum Einsatz.} erstmals zum Einsatz.
Diese interaktive Kommandozeilenoberflächen kann mit dem \inlinecode{wmic}-Befehl aufgerufen werden;%TODO maybe remove -
dann kann man Einstellungen, wie
z.B. die Sprache mit \inlinecode{/LOCALE}, definieren, die bis zum Beenden der interaktiven Shell verwendet werden.

@@

Sie hat als erste Syntax-highlighting in einer interaktiven Kommandozeile eingeführt, zusammen mit einem Autocomplete auf dem Niveau moderner IDEs.
\subsubsection{Grafische Kommandozeilenbenutzeroberfächen}
Grafische Kommandozeilenbenutzeroberfächen (GCLUI) werden oft verwendet, wenn die Bedienung durch einen Endnutzer passieren soll,
und nicht dazu genutzt werden soll, um von anderen Programmen automatisch aufgerufen zu werden soll.
In vielen solchen Fällen würde man dann Grafische Benutzeroberflächen (GUI) nutzen;
in Fällen wo die Bedienbarkeit aber auch über SSH u.ä. gewährleistet sein soll werden aber meist GCLUIs genutzt.
Dass prominenteste Beispiel für einen solchen Fall ist der \inlinecode{raspi-config} Befehl, der die System-Konfiguration von Raspberry Pi's erlaubt.

@@

Die Navigation ist dort mit den Pfeil- und Zahlentasten, sowie der Tabtaste möglich und macht die Bedienung sehr einfach und intuitiv~\cite{RaspiConfigOfficialInfo}.

@@

Der Autor hat diese als Nachfolger der Mono.GetOptions Bibliothek veröffentlicht.
Diese muss im Dezember 2006 schon existiert~\cite{MonoGetOptions3rdBlogPost} haben und deren Entwicklung wurde spätestens Ende 2007 eingestellt;
aber über diese sind wenige Informationen vorhanden.
Aufgrund dieses frühen Erscheinens ist die Bibliothek auf C\#2 ausgelegt, weswegen von vielen Möglichkeiten neuerer C\#-Versionen, kein gebrauch gemacht wurde.
Allerdings hätten diese die Bedienung einer solchen Bibliothek deutlich einfacher gemacht, und würden viele neue Bedienungsmöglichkeiten mit sich bringen.
Die Bibliothek erlaubt das Definieren von Optionen, optional mit mehreren verwendbaren Namen.
Diese können entweder ein delegate\footnote{Ein delegate in C\# ist ein Referenzdatentyp, der eine Prozedur speichert, die mehrere Werte annehmen kann und optional einen Wert zurückgeben kann.} bereitstellen, das den folgenden Parameter als String verarbeitet.
Alternativ können sie einen Typ angegeben, in den der folgende Parameter durch einen \inlinecode{System.ComponentModel.TypeConverter} umgewandelt wird,
und dann ein delegate, das den Parameter in dem vorher angegebenen Typ verarbeitet.
Des Weiteren werden Boolean-Flags unterstützt, die durch \inlinecode{-OptionsName+} aktiviert

@@

dann ist die Bibliothek als Mono.Options als Teil des Mono-Projekts neuveröffentlicht worden~\cite{MonoOptions1stCommit}.
Dieses wird seit 2011 durch Xamarin~Inc. weiterentwickelt wird~\cite{MonoFutureInterview}, welche seit 2016 Teil von Microsoft ist~\cite{MicrosoftBlogAcquireXamarin}.
Seit dem ist die Popularität der Bibliothek sehr stark gestiegen, sodass sie aktuell knapp 600.000 Downloads auf nuget.org hat~\cite{MonoOptionsNuget}.

@@

Die 2012\footnote{Der Autor selbst gibt in der readme des Projekts 2005 als Veröffentlichungsdatum an, jedoch habe ich keine Informationen finden können die dies decken, auf eine Anfrage hat der Autor nicht geantwortet.} veröffentlichte Bibliothek Command Line Parser~\cite{FirstCommandLineParserCommit}
hat als erste das Konzept von Attribut-definierten Kommandozeilenoberflächen im C\#-Bereich eingeführt.
Sie wird seit der Veröffentlichung aktiv weiterentwickelt und nutzt die Möglichkeiten aktueller C\# Versionen.
Die Bibliothek stellt eine vollständige Hilfefunktion, baumartige Organisation von Subkommandos, Parameter, umfangreiche Typkonvertierungen, sowie Kurzformen bereit~\cite{CommandLineParserWiki}.
Au\ss erdem stellt die Bibliothek dedizierten F\#-Support bereit, der jedoch in dieser Arbeit nicht weiter behandelt werden soll.
Die Bibliothek ist die am weitesten verbreitete Lösung im C\#-Umfeld mit 6,1 Millionen Downloads auf nuget.org~\cite{CommandLineParserNuget}.

@@

\subsubsection{Sonderzeichen-Unterstützung}\label{Sonderzeichen}

@@

Die normale Windows-Kommandozeilenoberfläche (\inlinecode{cmd.exe})
unterstützt alle Zeichen, die in der aktuellen Zeichensatztabelle enthalten sind.
Unicode Zeichensatztabellen werden jedoch nicht unterstützt, was darin resultiert, dass deutsche Umlaute
nicht gleichzeitig mit kyrillischen Zeichen verwendet werden können.
Da es keine Windows-Zeichensatztabelle gibt, die Emojis unterstützt, können diese gar nicht in dieser Umgebung

@@

Die Powershell unterstützt zwar Sonderzeichen, aber nur für Powershell-eigene Cmdlets.
Dies ist darin begründet, dass für den gr\"o\ss te Teil der Windows-eigenen Befehle keine Unterst\"utzung f\"ur Sonderzeichen existiert,

@@

Unter Linux ist vom System aus die Unterstützung für Unicode gegeben;
unter einigen Systemen muss diese in der Shell noch aktiviert werden~\cite{LinuxUnicode}.
Ein weiteres Problem ist die Verwendung von Backslashes, Anführungszeichen und Leerzeichen in Parametern, da dafür das gesamte Argument mit Anführungsstrichen umschlossen werden muss, und die genannten Zeichen mit einem vorhergehenden Backslash auskommentiert werden müssen.

@@

Ein weiteres Problem ist es, dass Konfigurationsdateien fast ausnahmslos nur selbst, aber nicht über die
Kommandozeilenoberfläche eines Programms bearbeitet werden können.
Das führt dazu, dass dort keine Hilfe oder Dokumentation bereitgestellt werden kann.

@@

überprüft werden, was bei dem Bearbeiten einer einfachen Konfigurationsdatei nicht möglich ist.
